Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-23 draft.tex
Fix stylistic and punctuation errors, modify plot positioning

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione.

    \subsection{Działanie programu}

    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji z nim
    zmieniły się. Z tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie
    opisywany bez rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

@@

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz maksymalna liczba
    iteracji do wykonania - ta z tych wartości która zostanie osiągnięta jako pierwsza decyduje
    o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest
    odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to że stan jest praktycznie
    separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest
    powszechnie znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one
    pokłosiem faktu że jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest
    by specjalny program (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu.
    Dodatkowo jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami
    introspekcji. Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych
    w innych językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze że cechy te są
    jednocześnie jednymi z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią
    języka.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego poziomu i skompilowana
        do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że pomimo, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach C i C++, natomiast
        powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób wiele innych języków
        programowania, takich jak Rust przy pomocy Py03\cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy\cite{gopy}.

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio
    wymienionych - śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które
    fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w przeciwieństwie
    do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały postać
    funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej implementacji.
    Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla wydajności
    fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do
    komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

    \subsubsection{Python i NumPy z AOT}
    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji korzystającej
    z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony do
    takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach. Zostanie
    on w tedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem
    skompilowany do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program
    zachowuje swoją dynamiczną naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja
    pozwala jednak usunąć dodatkowy narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu
    spodziewać należy się, że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Tworząc ostatnią re-implementację w języku Python, opierającą się na bibliotece
    NumPy, dodatkowo skorzystałem z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który oferuje możliwość
    kompilacji JIT kodu Pythona, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang. lazy (compilation)
    - leniwa (kompilacja).}.

@@

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi
    być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program podzieliłem
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus w całości napisałem w języku
    Python i wykorzystałem wbudowany w ten język mechanizm importowania bibliotek w celu
    wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów'). Dane macierzowe
    w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z biblioteki NumPy, ze
    względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek
    w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji obiektów ndarray
    na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym implementacje
    w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian w
    zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako że
    kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na interakcję
    z użytkownikiem. W przyszłości może to również pozwolić na łatwiejszy rozwój nowych
    implementacji oraz dodawanie nowych funkcjonalności do programu, ponieważ będą one mogły
    być implementowane stopniowo w różnych implementacjach.

@@

    Pierwsza wymieniana macierz opisuje układ 5 kubitów i posiada wymiary $32\times32$. Pomimo
    że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana przez
    macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne obliczeniowo części
    algorytmu wymagają aby części urojone były obecne, co znaczy że usuwanie ich w
    wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

@@

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od reprezentowanej
    liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times 4$ i
    reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje 3 kubity,
    macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż do
    $\rho_{6}$, $64\times64$ .}. Macierze te stanowią wygodny zestaw danych do weryfikacji
    ogólnej charakterystyki zachowania alternatywnych implementacji algorytmu, pomimo, że
    wyniki przy ich pomocy uzyskiwane tak bardzo odbiegają od tych uzyskiwanych przy pomocy
    $\rho_{0}$.

@@

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było zbieranie informacji
    na temat tego które fragmenty kodu są kluczowe dla wydajności całego programu.
    Rzadko bowiem zdarza się by wszystkie operacje wykonywane przez program miały
    równomierny wkład w czas wykonania. Standardowo proces zbierania takich danych określa
    się mianem profilowania i technologie po które sięgałem podczas re-implementacji algorytmu
    posiadają gotowe narzędzia pozwalające na skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich
    wizualizację.

@@

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przeze mnie re-implementacje posługiwały
    się liczbami zespolonymi na składającymi się z liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji.
    Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń
    nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest
    zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci
    podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących
    instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256,
    512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych.
    Pozwala to oczekiwać że obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji będą trwały krócej.

    Tworzony przeze mnie kod od początku powstawał z zamysłem umożliwienia wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych o różnych precyzjach, dlatego transformacja ta była dość prosta.
    W języku Python, wykorzystując bibliotekę NumPy przejście na liczby pojedynczej precyzji
    wymagało prawie każdorazowego deklarowania że wynik operacji ma posiadać typ complex64
    (cały czas mówimy o liczbach zespolonych które składają się z dwóch wartości
    zmiennoprzecinkowych). Nie wszystkie operacje które przyjmują parametr określający
    typ wejściowy są akceptowane przez kompilator JIT biblioteki Numba gdy jest on
    przekazywany. To ograniczenie można obejść wykonując zmianę typu jako osobną operację
    przy pomocy metody \code{astype()}.

    Warto tutaj zaznaczyć że wszystkie implementacje w języku Python powstają ze
    wspólnego szablony który był ewaluowany przez bibliotekę Jinja2 do różnych wariantów
    kodu, w zależności od tego jakie parametry były do niego przekazywane. Pozwoliło to
    uniknąć wielokrotnego pisania wspólnych fragmentów kodu, a elementy unikalne są dodawane
    warunkowo. Zastosowanie introspekcji do konstruowania odpowiedniego kodu w trakcie
    wykonywania programu mogłoby w znaczący sposób obniżyć wydajność, dlatego zdecydowałem
    się sięgnąć po system bardziej statyczny, który na pewno nie wpływał na czas pracy
    programu.

    W przypadku języka Rust, posiada on dedykowany konstrukt składniowy pozwalający na deklarowanie
    funkcji w oparciu o symbole zastępcze wobec których stawia się zbiór wymagań dotyczących
    wspieranych interfejsów. W efekcie funkcja może zostać wyspecjalizowana żeby
    akceptować zarówno liczby zespolone skonstruowane z liczb zmiennoprzecinkowych
    pojedynczej jak i podwójnej precyzji. Pozwoliło to uniknąć sięgania po zewnętrzne mechanizmy
    do tworzenia szablonów, tak jak było to konieczne w języku Python.

@@

    \section{Wyniki}
    \subsection{Wstępne profilowanie}
    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w trybie
    1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{1}$ (Rysunek \ref{rho-1}).

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

@@

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - liczba wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Z uzyskanych danych wynika że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    `rotate()`, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu
    zajmuje funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy
    dwoma stanami. Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich
    analiza na tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu maksymalizacja
    wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji macierzowych. Najprostszym
    sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego systemu typów i
    kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter pythona na statyczny system typów
    i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki zawierające wyspecjalizowane
    implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS. Profilowanie pozwoliło również
    wykluczyć problemy z operacjami zapisu/odczytu plików oraz inne niespodziewane zjawiska.

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

@@

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu,
    będę miał na myśli wersję bez zablokowanej liczby wątków, a więc tę której wyniki umieszczone
    są na rysunku \ref{pre-perf}, jako że to była pierwotna postać kodu, natomiast zablokowanie
    liczby wątków wymagało już jego modyfikacji.

@@

    \subsection{Pomiary z pojedynczą precyzją}
    \label{plots-single-precision} Wszystkie testy wydajności z dla obliczeń wykorzystujących
    liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej precyzji były przeprowadzane w taki sam sposób
    jak odpowiadające testy z podwójną precyzją.

>>>>

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione, ze względu na utrudniony dostęp do wyspecjalizowanych
    bibliotek.

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z
    tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez
    rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

@@

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików.
    Dostępnymi kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz
    maksymalna liczba iteracji do wykonania - ta z tych wartości, która zostanie osiągnięta
    jako pierwsza decyduje o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program
    odległość HSD jest odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza
    to, że stan jest praktycznie separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one pokłosiem faktu, że
    jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny program
    (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo
    jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji.
    Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w innych
    językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze, że cechy te są jednocześnie jednymi
    z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią języka.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. napisana w języku niższego poziomu i skompilowana do kodu maszynowego)
        i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach C i C++, natomiast
        powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób wiele innych
        języków programowania, takich jak Rust przy pomocy, na przykład, biblioteki Py03\cite{PyO3}
        lub GO z użyciem biblioteki gopy\cite{gopy}.

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje
    które fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}. Jednocześnie posiada
    odmienny interfejs binarny, więc pakiety wheel dla implementacji CPython nie są z
    nią kompatybilne i muszą być rekompilowane.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w
    przeciwieństwie do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały
    postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami. Może dokonywać kompilacji w
    kilku trybach. Najbardziej interesujący jest tryb który usuwa całkowicie dynamiczność
    języka Python i tworzy kod całkowicie statyczny, ponieważ może on oferować
    największy wzrost wydajności.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej implementacji.
    Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla wydajności
    fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i zmodyfikować interfejs służący do
    komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

    \subsubsection{Python i NumPy z AOT}
    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji korzystającej
    z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony do
    takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach. Zostanie
    on wtedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem skompilowany
    do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program zachowuje swoją
    dynamiczną naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja pozwala jednak
    usunąć dodatkowy narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu spodziewać
    należy się, że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Tworząc ostatnią re-implementację w języku Python, opierającą się na bibliotece
    NumPy, dodatkowo skorzystałem z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który oferuje możliwość
    kompilacji JIT kodu Pythona, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane\footnote{ang. lazy (compilation) - leniwa
    (kompilacja).}.

@@

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc, że tworzony przeze mnie kod
    musi być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program
    podzieliłem na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i
    narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus w całości
    napisałem w języku Python i wykorzystałem wbudowany w ten język mechanizm importowania
    bibliotek w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów').
    Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z biblioteki
    NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele
    bibliotek w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji
    obiektów ndarray na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym
    implementacje w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian
    w zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako
    że kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na
    interakcję z użytkownikiem. W przyszłości może to również pozwolić na łatwiejszy rozwój
    nowych implementacji oraz dodawanie nowych funkcjonalności do programu.

@@

    Pierwsza macierz (rysunek \ref{rho-1}) opisuje układ 5 kubitów i ma wymiary
    $32\times32$. Pomimo że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie
    reprezentowana przez macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne
    obliczeniowo części algorytmu wymagają, aby części urojone były obecne, co znaczy,
    że usuwanie ich w wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

@@

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od reprezentowanej
    liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times 4$ i
    reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje 3 kubity,
    macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż do
    $\rho_{6}$, $64\times64$ .}.

@@

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było zbieranie
    informacji na temat tego, które fragmenty kodu są kluczowe dla wydajności całego programu.
    Rzadko bowiem zdarza się, by wszystkie operacje wykonywane przez program miały równomierny
    wkład w czas wykonania. Standardowo proces zbierania takich danych określa się
    mianem profilowania. Technologie, po które sięgałem podczas re-implementacji
    algorytmu posiadają gotowe narzędzia pozwalające na skuteczne pozyskiwanie takich
    danych oraz ich wizualizację.

@@

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przeze mnie re-implementacje
    posługiwały się liczbami zespolonymi składającymi się z liczb zmiennoprzecinkowych
    podwójnej precyzji. Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach
    taka precyzja obliczeń nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową
    zaletą wykorzystania liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32
    bitowych, jest zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej
    części macierzy w pamięci podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń
    wykorzystujących instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych
    rozmiarach (128, 256, 512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej
    liczb 32 bitowych niż 64 bitowych. Pozwala to oczekiwać, że obliczenia
    wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej precyzji będą trwały krócej.

    Tworzony przeze mnie kod od początku powstawał z zamysłem umożliwienia wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych o różnych precyzjach, dlatego transformacja ta była dość prosta.
    W języku Python, wykorzystując bibliotekę NumPy przejście na liczby pojedynczej precyzji
    wymagało prawie każdorazowego deklarowania, że wynik operacji ma posiadać typ
    complex64 (cały czas mówimy o liczbach zespolonych, które składają się z dwóch
    wartości zmiennoprzecinkowych). Nie wszystkie operacje, które przyjmują parametr określający
    typ wejściowy są akceptowane przez kompilator JIT biblioteki Numba, gdy jest on
    przekazywany. To ograniczenie można obejść, wykonując zmianę typu, jako osobną operację,
    przy pomocy metody \code{astype()}.

    Warto tutaj zaznaczyć, że wszystkie implementacje w języku Python powstają ze
    wspólnego szablony, który był ewaluowany przez bibliotekę Jinja2 do różnych wariantów
    kodu, w zależności od tego jakie parametry były do niego przekazywane. Pozwoliło to uniknąć
    wielokrotnego pisania wspólnych fragmentów kodu, a elementy unikalne są dodawane
    warunkowo. Zastosowanie introspekcji do konstruowania odpowiedniego kodu w trakcie wykonywania
    programu, mogłoby w znaczący sposób obniżyć wydajność, dlatego zdecydowałem się sięgnąć
    po system bardziej statyczny, który na pewno nie wpływał na czas pracy programu.

    W przypadku języka Rust, posiada on dedykowany konstrukt składniowy pozwalający na deklarowanie
    funkcji w oparciu o symbole zastępcze wobec których stawia się zbiór wymagań dotyczących
    wspieranych interfejsów. W efekcie funkcja-szablon może zostać wyspecjalizowana żeby
    akceptować zarówno liczby zespolone skonstruowane z liczb zmiennoprzecinkowych
    pojedynczej, jak i podwójnej precyzji. Pozwoliło to uniknąć sięgania po zewnętrzne
    mechanizmy do tworzenia szablonów, tak jak było to konieczne w języku Python.

@@

    \section{Wyniki}
    \FloatBarrier
    \subsection{Wstępne profilowanie}
    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{1}$ (Rysunek \ref{rho-1}).

@@

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram typu Icircle wizualizujący charakterystykę pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz na podstawie danych profilowania zabranych przez moduł cProfile.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

@@

    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - liczba wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}

    Z uzyskanych danych wynika, że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    `rotate()`, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu
    zajmuje funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy
    dwoma stanami. Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich
    analiza na tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie, że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji macierzowych.
    Najprostszym sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego
    systemu typów i kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter pythona na
    statyczny system typów i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki
    zawierające wyspecjalizowane implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS.
    Profilowanie pozwoliło również wykluczyć problemy z operacjami zapisu/odczytu plików
    oraz inne niespodziewane zjawiska.

@@

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}

@@

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}

@@

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu, będę
    miał na myśli wersję bez zablokowanej liczby wątków, a więc tę której wyniki
    umieszczone są na rysunku \ref{pre-perf}, jako, że to była pierwotna postać kodu, natomiast
    zablokowanie liczby wątków wymagało już jego modyfikacji.

@@

    \subsection{Pomiary z pojedynczą precyzją}
    \label{plots-single-precision} Wszystkie testy wydajności dla obliczeń wykorzystujących
    liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej precyzji były przeprowadzane w taki sam sposób
    jak odpowiadające testy z podwójną precyzją.
